He visto, te he escuchado ya en ese autorretrato que nos diste al comenzar la charla de esta noche.
que ha sido algo así como un hombre orquesta, lo cual creo que le viene bien al artista, porque precisamente se desdobra, se derrama, ¿no?
Se entrega a todas las posibilidades, a todas las bifurcaciones que le da la vida cada día desde el amanecer.
Por lo tanto, sería casi inexplicable un poeta que fuese desde el comienzo de su vida adulta hasta el final, hubiera estado trabajando en un solo oficio, ¿no?
De todos ellos, o con todos ellos, o todos ellos, mejor dicho, han alimentado la palabra siempre.
Pero, ¿cómo es esta vida de hoy en la que llegan jóvenes con sus papeles, así como seguramente vos llegaste con alguno de tus papeles impresos
con tu maquinita, con tu propia caligrafía, a algún poeta importante de los años 50 al cual te acercaste.
¿Cómo es esta vida?
Aunque primero me gustaría que me relataras a qué poeta importante, de los que consideraste importante, fuiste por primera vez y le acercaste tus inquietudes como poeta.
Bueno, sin la menor duda, Raúl Gustavo Aguirre.
que tenía siete u ocho años más que yo, seis creo, siete, no me acuerdo, y que fue como un hermano mayor para mí.
No digo un padre porque él era joven también, pero realmente fue un hermano mayor.
Y como yo le dije a él en una carta que le escribí,
30 años después, digamos, no mucho antes de que él muriera, que yo le dije, vos sos el poeta que me tocó en suerte.
Yo lo llevaba adentro a Aguirre y cada vez que escribía un poema le preguntaba a esa imagen interior de Aguirre si estaba bien ese poema, si lo aprobaba.
Hay un poema escrito a Raúl Gustavo Aguirre y ese poema dice... Sí, le dediqué un poema a Raúl Gustavo Aguirre y tiene dos partes.
La primera que se llama En mi casa, para que entre la poesía.
cierro las puertas de mi casa brújula, luz, espejo no volveremos a encontrarnos el viento reparador de la poesía recorre las piezas de la casa ahora, cuando no sé si es posible que me mires si es que puedo pedirlo si no estás ciego si te he dado a escucharme si estás en algún lado
La cabellera de la poesía está flotando libremente ahora por la casa.
Como una ciega, nuestra juventud se inclina para recoger una brújula, una luz, un espejo.
¿No volveremos a encontrarnos?
Como un ciego convaleciente, tiendo mis manos hacia tu pensamiento.
Porque estás junto a mí, me está prohibido hablarte.
Es hora de partir.
Para que no entre el invierno, abro las puertas de mi casa.
Dos pequeños poetas caminan juntos en la noche.
Cada tanto se tocan el brazo levemente.
Han visto algo.
algo los ha tocado con su luz dos pequeños poetas están perdidos en la noche uno lleva una brújula el otro pregunta ¿estás en algún lado?
a través de la noche llega un hombre desconocido un espejo en su mano trae un mensaje secreto una llamada una voz familiar pero es tan desconocido que no sabe su nombre
Estás aquí, allí, porque sólo puede morir lo que está muerto.
Dos pequeños poetas se hacen señas en la noche.
¿Es hora de partir?
Brújula, luz, espejo, la voz clarividente de la poesía dice que volveremos a encontrarnos.
Así el poema que Gianni Sicardi le escribió a Raúl Gustavo Aguirre cuando Raúl decidió cruzar el espejo, irse a vivir del otro lado de la cara de la luna que vemos.
donde seguramente hace cabriolas como las que vimos recién, cuando, precisamente, casi finalizando la lectura del poema, intervino el teléfono.
Seguramente una llamada de Raúl Gustavo Aguirre, que además interrumpió, porque ese era el juego, precisamente.
Qué hermoso es verte así, con esta enorme mesa, y con esta hermosa mesa negra, larga mesa,
aquí en esta calle Ecuador y... Ecuador y Lavalle, en esta puntita aquí, con tanta luz sobre esta mesa larga, mesa negra, donde hay un almácego de poemas de todo tipo, que le traen a aquellos que llegan en la mañana o en la tarde, aquí a su casa de Ecuador 609, segundo G, y le dicen, por favor, Yanni...
Anoche estuve en un sueño y escribí esto, ¿por qué no me lo lee?
Pues aquí es donde cada mañana, cada tarde digo, este Gianni Sicardi que no ha dejado de vivir.
con la palabra y en la palabra, ayuda a quienes tienen la pajarita de papel metida en el alma, a que desarrollen precisamente la capacidad creadora que todos tenemos.
Sois como dioses y no os dais cuenta, decía San Pablo.
La búsqueda del propio estilo, eso es precisamente lo que de alguna manera se puede conversar con este poeta argentino,
a quien desarrolla aquí sus juegos creativos y muestra las técnicas, que son muchas porque no es tan simple el hecho de poetizar, nada es simple.
Estímulo, orientación, revisión de textos, como si fuera una pequeña capilla literaria.
Y esto de capilla literaria, dicho en el mejor de los sentidos.
Sé que viene, me han dicho que viene mucha gente, que acude gente a verte con sus textos y que lo pasás muy bien vos, además, como si te estuvieras corrigiendo tus textos de joven poeta, ¿no?
Sí, es una tarea muy hermosa que me toca hacer ahora, ya en mi edad madura, digamos.
que yo elegí, naturalmente, pero como alguien dijo sobre las vocaciones, que en realidad uno no la elige, es la vocación quien la elige a uno.
Esto de transmitir lo que uno ha aprendido a los palazos, digamos, por ahí, tratar de sistematizar un poco, orientar un poco para que el otro aprenda, porque como decíamos al principio,
La poesía no puede enseñarse, el arte no puede enseñarse, pero sin duda puede aprenderse.
Y alguien te puede, con mayor experiencia simplemente, puede darte algunas señas para el viaje.
Quiere decir, Yannick, quienes van a acercarte a sus poemas, pueden hacerlo, pueden llamarte y traerte el poema.
¿A qué número te deben llamar?
La gente de Noche Abierta que quisiera acercarte de sus poemas y preguntarte cosas.
Bueno, al 9618563.
Bueno, no es cuestión de que me llenen de poemas.
Sería bueno que quien traiga sus cosas, elija las dos o tres mejores cosas que ha hecho.
De todos modos, existe también una posibilidad que es la de participar en una revistita que hacías en un tiempo, que me acuerdo que era postal, ¿no?
Era una revista postal de poesía.
Iba por correo, chiquitita, así que entraba en un pequeño sobre.
¿Dónde está esa pajarita voladora?
Bueno, eso duró un año, la saqué todos los meses.
Era una plaqueta, tamaño oficio, impreso en los dos lados, y cabían, aunque parezca mentira, unos 500 versos ahí.
Y entonces...
En realidad mi intención era hacer una especie de antología de la poesía argentina en cuotas mensuales, digamos.
Y pensaba que era un plan para 30 números y eran cuatro poetas por cada número y llegué hasta el número 12 y ahí, bueno, por algunas circunstancias
de esas que se dan, especialmente en un país como el nuestro, en estas regiones, digamos.
Bueno, tuve que suspenderla, pero no desespero, pienso que voy a reiniciarlo y terminar mi plan de 120 poetas, digamos, en 30 números, 4 poetas por número.
Esa revistita, por supuesto, yo la obsequiaba, la regalaba.
Era...
Yo decía que la regalaba porque no tenía precio.
¿La poesía es la estética de lo gratis?
La estética de lo gratis.
O de lo gratuito.
Sí, puede ser.
Dijimos antes, hace un rato creo, que la poesía es absolutamente inútil para la vida.
no es necesario el mundo sigue andando sin poesía no hay ninguna necesidad de poesía el mundo no tiene necesidad de poesía algunas personas sí tienen y muy intensas
Pero el mundo en general, el mundo puede seguir andando.
Seguramente va a seguir habiendo todo, incluso hasta bombas atómicas, no importa, de todo, manzanas, bomberos, todo va a seguir existiendo.
Si, por ejemplo, se hace como se hizo alguna vez con la Biblioteca de Alejandría, si se quemaran todos los poemas, todos los libros de poemas del mundo y demás, se hicieran como creo que hicieron en algún país alguna vez,
en algunos países, algunas veces se hicieron de prohibirle a los poetas escribir o por lo menos publicar lo que escribían, y se quemaran todos los libros de poesía, creo que el mundo seguiría perfectamente su marcha demencial sin ninguna dificultad.
Sin embargo, evidentemente las sociedades no llegan a cumplirse y abortan, porque precisamente la URSS, donde se silenció la poesía, no terminó nada bien.
Así que eran necesarios los Mayakovsky, los Szenin, los Pasternak.
Bueno, fíjate que es curioso, ¿no?
Pero se permitió que siguieran publicando muchos poetas menores y algunos muy mediocres,
Pero parece que había alguien en el poder que era un buen crítico literario porque acertó a prohibir a los mejores.
No se equivocó, digamos.
Se prohibió a Zenin, que estuvo prohibido como 40 o 40 y pico de años.
Se prohibió a Ossip Maldestand, posiblemente el más grande poeta ruso de este siglo.
Se prohibió a Anna Smatova, una maravillosa poetisa, que creo todos conocemos, y a otra también muy buena poetisa que no es tan conocida, Svetayeva.
A Arkady Tarkovsky, al padre de... Claro, a Tarkovsky.
Bueno, también se prohibió no solo la palabra, sino cualquier otra cosa al señor Gumileva, al que fusilaron.
Pero a otros los fusilaron.
poéticamente, digamos solo.
Maldestam, Lisbethayeva, Aksumatova, vos recordabas Pasternak,
Bueno, estuvieron absolutamente prohibidos durante tantos años.
Bosnetsinsky también tuvo problemas.
Bueno, Bosnetsinsky es un poeta mucho menor que los otros, pero haber prohibido durante 40 años, digamos, a los mejores poetas de su tiempo, y hubo grandes poetas en Rusia en este siglo, no sé qué deterioro pudo haber producido
sé que era una sociedad que seguía produciendo misiles sin ninguna dificultad, así que parece que la ausencia de esos poemas no obstaculizaba la producción de misiles.
Pero algo debe haber obstaculizado, ¿no es cierto?
No estoy seguro que.
Y un poeta como Borsky, Joseph Brodsky, perdón, yéndose consigue hacerse escuchar como... Ah, sí, claro.
Nosotros pudimos leer...
Podíamos leer, creo que aquí no estaba prohibido, digamos, no sé bien por qué razón, y entonces podíamos leer algunos poemas que se filtraban, algunas cosas.
Claro que Maldestán, por ejemplo, que si no hubiera estado prohibido seguramente hubiera sido reconocido en muchos otros países, no solo en la Unión Soviética.
Es casi desconocido, ¿no?
Mal estando.
Pero, sin embargo, es muy reconocido por esos pocos que lo conocen, como Lesbeta lleva también, es muy apreciada, digamos, por los pocos que lo conocen.
Quizás es una cierta compensación, ¿no?
Hay poca cantidad, pero mucha calidad en sus lectores.
Y en cambio, bueno, se publicaba toda esa cosa que conocemos, digamos, tan adocenada y, en fin, poco interesante.
El tiempo creo que hará justicia, por supuesto, y ya lo está haciendo en realidad.
Todos esos poetas mediocres han ido siendo olvidados, digamos,
Y se van recuperando los poemas, aquellos poetas prohibidos van empezando a ser apreciados y son los únicos que en realidad pasan a Occidente.
Si tomamos cualquier antología de la poesía soviética o rusa de este siglo, vas a ver que están esos poemas, esos poetas y no los otros.
Los prohibidos son los que abundan en esa antología.
Corresponde al biotipo del país la poesía que se hace.
Es decir, a mí me sorprende, por ejemplo, que los grandes poetas del siglo italiano son muy concentrados, son poetas muy interiores, muy encapsulados, como puede ser, hablábamos de Montale, hablábamos de Quasimodo.
Siendo que el biotipo italiano es expansivo, es expresivo, es hacia afuera, es exterior.
¿Hay alguna correspondencia entre lo que te pregunto?
El biotipo, no sé francamente, lo que sí es seguro es que alguna relación debe tener, porque por más que
la poesía italiana de este siglo, por ejemplo, pero también del siglo pasado, sean así, muy interiores, digamos,
No ha sido Anuncio o Marinetti, que eran cielos italianos típicos, pero lo que vino a posteriori que es más alta poesía.
Sí, por supuesto, porque Montale, Quasimodo... Yo dije alguna vez, creo que me parece que en el prólogo de la antología de Quasimodo... Saba mismo, Humberto Saba también.
Claro, yo decía que...
Esa etapa de Danuncio, especialmente, ¿no?
Danuncio y Marinetti, en fin, que es muy exterior.
Pero Montales, Saba incluso, como decís vos, y Montales, Coacimo, etc., miran para atrás y apoyan, ¿no?
En Danuncio, en realidad escriben en contra de Danuncio.
Y en especial en contra de Marinetti, de quien Borges me dijo que era un cretino fosforescente.
Siempre recuerdo que es terrible lo que dijo Borges de Marinetti.
Lo conocí, dice, era un cretino fosforescente.
Ah, bueno.
Yo siempre pensé que era un...
Sí, un... no sé, ante todo era un poeta profesional, eso es seguro.
Y Montale, Quasimodo, Saba, etcétera, eran poetas vocacionales, digamos, no profesionales.
Danuncio también era un poeta profesional, como acá Lugones, digamos.
Y Montale tenía una pequeña voz, Quasimodo también, y esas pequeñas voces han...
Han perdurado, mientras que la voz amplificada del anuncio que escribía para toda la humanidad de los siglos presentes, anteriores y futuros, creo, con un megáfono, pero se quedó allí.
Y la pequeña y casi silenciosa voz de Montale, que escribía en Génova, después en Florencia,
digamos, sobre las pequeñas cosas.
Resulta que esas pequeñas cosas eran, en realidad, las grandes cosas, y entonces todavía seguimos apreciándolos, ¿no?
Hay otro gran poeta italiano, ya que estamos con Gianni Sicardi, que la conoce bien a esta poesía traducida, a los grandes maestros de este siglo.
Hay una voz también como la de Giuseppe Ungaretti, ¿no?
Sí, es una maravilla.
Ugaretti, bueno, Ugaretti vivió en Francia y fue muy influido por Apollinaire, entonces es bastante distante de la cultura, llamémosle así, italiana, es más como Polita, digamos así, ¿no?
Mientras que Montale y Quasimodo no, están aferrados, es decir, Montale, Leopardi es a Montale lo que Foscolo es a Quasimodo, digamos así.
Es decir, Leopardi influye mucho en Montale y Foscolo en Quasimodo.
Es decir, ellos están en la tradición italiana.
Ungaretti es un tipo de espíritu más amplio, más libre, menos atado a su tradición, de todos modos a la traducción de la cultura occidental, pero no tanto de la italiana.
Tiene más influencia de Apollinaire especialmente, creo yo.
Y ese bellísimo poema, Los Ríos, que es una especie de, no sé, de testamento, de poema autobiográfico, no sé qué será, creo que, no sé si es inmortal, porque no sé si hay algo inmortal, pero por lo menos perdurable.
Y su primer libro, La Alegría, qué maravilla, ¿no?
¿No te parece extraño que alguien escriba sobre la alegría?
Yanni, ya que hemos hecho este viaje así contigo, que has hecho, nos has llevado un poco por la poesía rusa, por la poesía italiana, ¿cómo ves la poesía que fue de alguna manera muy mentora y muy indicadora de caminos para una etapa de aquellos que alguna vez hicimos versos
cómo fue el siglo de oro España España a través del siglo de oro porque después ya nos metimos en otros bosques de la poesía ¿cómo ves la poesía española actual?
Mirá, acabo de leer todo lo que tengo en casa de poesía española de este siglo porque estoy haciendo una especie de antología para los alumnos de mi taller literario
Entonces quiero darles un panorama, no está hecho con un criterio historicista, etc., o estético incluso, es muy injusta, arbitraria, imparcial, porque son en realidad los poemas que a mí me gustan, los poemas que me han conmovido en alguna etapa de mi vida y que me siguen conmoviendo, aquellos poemas que actúan en mí, digamos.
Entonces recorrí todo, tres antologías que tengo de poesía española o cuatro,
y libros individuales, en fin, bueno, tragué todo esto y no pude digerirlo.
No me interesa nada la poesía española de este siglo posterior a la generación aquella del 27.
Creo que aquello, no sé por qué se produjo esa generación del 27 tan importante y sobre todo aquello de Jorge Guillén, en fin.
Y otros menores a Jorge Guillén me parece, pero también sumamente valiosos, Juan Larrea, Gerardo Diego, Vicente Alexandre, etc.
Me parece fantástico, ¿no?
Y me salteo a propósito a García Lorca, que no me interesa nada, un poeta folclórico.
Como dijo Borges, es un español profesional.
y que en cambio es quien ha influido, me parece, más en los poetas más actuales.
Hace unos años, tres años creo, hubo un congreso iberoamericano, algo por el estilo, iberoamericano de poesía, y estuvimos allí con los poetas españoles y de mi generación, especialmente Brines, Caballero Bonal, Félix Grande,
que son los tres más notorios de mi generación.
Especialmente Brines.
Sí, bueno, Brines me parece de lejos el mejor, ¿no?
Después están Claudio Rodríguez, que es un gran poeta, Valentes, otro gran poeta de los nuevos, de tu generación.
Sí, sí, de mi generación.
Pero ellos están... Hablaron especialmente contra las vanguardias en ese congreso.
Yo estaba con Edgar Byleth,
sentados uno junto al otro y nos mirábamos extrañados, ¿no?
Como los, no digo jóvenes, pero digamos nuevos, llamémosle así, o contemporáneos, poetas españoles, podían renegar del aporte de las vanguardias, ¿no?
Y que en las que se habían apoyado la generación del 27, ¿no?
Y ellos en vez de superar, digamos, las vanguardias, las desecharon y fueron, entonces, quedaron más atrás que las vanguardias.
Es decir, que toda la poesía española, por ejemplo, uno puede leer la poesía de Félix Grande y
y parece un poeta del siglo anterior.
No sé si la etapa, esos 30 o 40 años de Franco fueron un freno para la cultura española, sospecho que sí, después de ahí ese famoso destape, etc.
Creo que ahora hay libertad, etc.
Entonces, bueno, será España mucho más permeable a las influencias de otros países.
Pero ellos renegaron, digamos, de la influencia francesa que
se había metido a través de la REA, especialmente, en la poesía española y que, bueno, permitió que existiera toda una poesía surrealista española y que eso era prometedor, me parece, para España, salir del aislamiento en el que con bastante frecuencia se mete España, ¿no?
Y, bueno, pero creo que después vino Franco y se acabó la...
Sí, el único en que caló bien esto, el tema del surrealismo, y que fue el que rescató el surrealismo para España, fue Vicente Alexander, ¿no?
Sí, pero bueno, en la generación del 27 sí actuó el surrealismo, en Diego, en Alexandre, como dijiste vos, y en Larrea también.
Pero después no, después se acabó, y la generación siguiente, digamos,
fue más atrás, digamos, ¿no?
En vez de, como pasó acá, por ejemplo, con la generación del 50, que fue tan importante, donde a mí me parece que empieza la poesía argentina, ¿no?
Creo que antes que eso, solo yo rescato a Macedoño Fernández, Juanel Ortiz, Girondo, no a Borges, por cierto, que no me parece nada interesante como poeta, que no...
Creo que era un gran cuentista, pero no poeta.
¿Qué le encontrás a la poesía de Borges o a la no poesía de Borges?
Bueno, él tuvo su etapa ultraísta.
Con Gerardo Diego, precisamente.
Justamente es como si hubiera pertenecido a la generación del 27, digamos.
Estaba en Europa en aquella época y recibió las mismas influencias que los poetas españoles de esa generación.
Y entonces, Huidobro especialmente, y el surrealismo que le acercó Larrea, pero después él renegó de eso, y en vez de superar eso, como hicieron por el lugar, por ejemplo, renegó de toda la parafernalia surrealista, que hoy nos hace sonreír quizá, y fue hacia otra, hacia una poesía verdadera, pero no el juego surrealista, sino una poesía verdadera, pero que incluía
era un avance, digamos así, era dejar atrás el surrealismo, no ponerse atrás uno del surrealismo, no estar antes del surrealismo, sino después del surrealismo.
Y Borges decidió volver hacia atrás, y entonces empezó a escribir sonetos y todo ese tipo de cosas que conocemos de Borges que no tienen interés, sí, por supuesto, sus cuentos y otras cosas, no solo sus cuentos,
Pero como cuenta no, tanto es que no tiene la menor influencia en la poesía posterior argentina.
Girondo, de quien Borges dijo alguna vez que era un payaso, es el verdadero maestro de las generaciones posteriores a él, es el que realmente ha tenido una influencia, alguien que también fue influido por el ultraísmo y después lo superó, sobre todo en su gran libro, en la más médula que es
realmente maravilloso, y una poesía trágica, desgarrada, digamos, y que nace del lenguaje, no de las ideas, como en el caso de Borges.
Fundamentalmente, y aquí se aclara un poco la actitud anti-borgiana, si se puede decir así, de Gianni Sicardi, por el hecho de no trabajar sobre el
material poético fundamental, sino casi sobre los elementos de la filosofía, por ejemplo.
Claro, las ideas.
Los poemas de Borges están llenos de sus opiniones y el poeta no tiene opiniones.
El poeta, como el maestro Sem, no tiene opiniones.
Y trabaja en el
sobre el conocimiento, digamos.
Es decir, su poesía es un instrumento de conocimiento, entonces él trabaja en la oscuridad, trabaja desde lo que no sabe.
En la ambigüedad.
No desde lo que sabe, digamos, ¿no?
El maestro figurado, el falso maestro, nos habla de lo que sabe, nos explica a nosotros que no sabemos, mientras que el poeta escribe para conocer, escribe para comprender, es decir, escribe desde lo que no sabe, ¿no?
Es un trabajo desde la oscuridad hacia la luz.
No de la luz hacia la oscuridad de los lectores.
Yanni, a propósito, en este viaje poético que hemos hecho desde Rusia, Italia, España,
Vamos ahora aquí, vamos a recorrer la tribu.
Aquí hay ahora en este momento entre nosotros muy buenas, muy altas voces, Olga Orozco, Enrique Molina, Juan Gelman, Roberto Juarros,
se nos fueron Edgar Bailey y Alberto Girri en poco tiempo, Amelia Viaggioni, se fue Bairavé también, estoy dejando de nombrar a algún importante poeta, Mario Trejo es un poeta
¿Qué nos decís?
¿De eso qué decís cuando vienen estos alumnos aquí a tu cueva para hablar de poesía?
¿Qué nos decís de esta poesía nuestra argentina?
¿También la afectó como Franco afectó a la poesía española?
¿También la afectó el hecho de que tuvimos autoritarismo tras autoritarismo, pero además la década negra?
Mirá, yo pienso que de alguna manera debe haberlo afectado, sin duda, pero yo no lo percibí mucho eso, porque la poesía argentina tiene un tono muy sostenido desde el 50 en adelante.
Antes no, antes, bueno, todos recordamos aquella poesía de la generación del 40,
tan melancólica, nostálgica, decadente, digamos, de esos libros que se abrían solos a la hora del crepúsculo.
Bueno, justamente la generación del 50 viene a romper con toda esa poesía decadente, apoyada en Rilke y demás, el modernismo también, o el primer Neruda, el de los 20 poemas y demás.
Entonces, la poesía del 50, digamos, esos dos grupos fantásticos que hubo, el grupo de los surrealistas, el comandado Aldo Pellegrini, y en los que estaba Molina, por supuesto, que algunos lo consideran del 40, pero además también los poetas más jóvenes, ¿no?
Especialmente Carlos La Torre, Juan Antonio Vasco, Francisco Madariaga, Julio Ginás, etcétera, etcétera, ¿no?
y no me olvido tampoco de Ceselli, que era contemporáneo de Pellegrini.
Bueno, ese era un grupo fantástico, renovador, etc., que se encargaron, ellos y el Grupo Poesía Buenos Aires, se encargaron de tirar al cesto de los papeles toda aquella poesía romántica, nostálgica, en fin.
inactiva, digamos así, de la generación del 40.
Una generación bastante pobre con sus resultados, ¿no?
Y no actuante en la poesía posterior, mientras que la generación del 50, tanto los surrealistas como los llamados invencionistas, digamos, del Grupo Poesía Buenos Aires, me estoy refiriendo especialmente a Edgar Baylor, Gustavo Aguirre,
Mario Trejo, Alberto Banasco, Francisco Urondo, Rodolfo Alonso, etcétera, etcétera.
Esos dos grupos, digamos, fueron los que para mí fundan, digamos así, la poesía contemporánea, llamemos así, en la Argentina, ¿no?
Después vino la generación del 60, aquella tan discutida, con tantos poetas tan exteriores, aquella poesía política y social, etc., donde muchos obreros con los puños levantados y demás, todo ese tipo de cosas, que también era una poesía, como siempre sucede, de las opiniones, de las ideas, ¿no?
Pero, como le dijo, ¿te acuerdas aquella anécdota de Mallarmé con Degas, el pintor?
Que se escribe con palabras, no... Que la poesía se escribe con palabras, no con ideas.
Y, bueno, sin embargo, en esa generación, que fue muy pobre, además, yo creo que no fue una generación, ¿no?, pero...
No había objetivos comunes, qué sé yo.
Pero hay algunos tipos interesantes de los que empezaron a publicar en esa época.
Por supuesto, Alejandra Pizarnik, Miguel Ángel Bustos, Mario Morales, Horacio Castillo, un secreto, poeta de la plata, maravilloso.
Y otro que iba a ser apreciado mucho tiempo después, Héctor Biel Temperley.
El Negro, René Palacios More, Tan Simpaticón, Luisa Futorasky, en fin, que creo que son los poetas verdaderos de esa generación.
También está Juan Gelman, por supuesto, en ese grupo, digamos.
Y después, bueno, después hubo algunos ciertos inconvenientes en este país, como todos sabemos, y...
Sin embargo, allá por el 75, entre el 75 y el 80 empiezan a publicar los poetas nacidos en esa década entre el 50 y el 60, digamos.
La gente que está agrupada en lo que da a llamarse Último Reino, que pesa tanto en la poesía de nuestro país en los últimos años.
Gianni, ya casi culminando este viaje, tan alimenticio viaje poético de hoy, ¿es cierto eso de que de poeta y de locos todos tenemos un poco, algunos más, claro, pero todos tienen un poeta dentro?
Yo creo que sí, porque simplemente el poeta es el hombre espléndido, maravilloso que todos tenemos.
solo que hay alguna gente que nunca lo consulta, no le pide hora.
No se autoconvoca.
Claro, no se autoconvoca.
Y como te decía antes, como la poesía es totalmente inútil para la vida, se puede vivir toda una vida sin ocuparse para nada del tema.
Uno no se muere de hambre, no se muere de sed, sigue funcionando, se casa, tiene hijos y hasta se da el lujo de morirse.
sin haberse percatado de que hay otra posibilidad, ¿no?
Pero cada uno puede hacerlo, no es ningún privilegio ser poeta, es una decisión personal.
Si uno se conecta con ese hombre maravilloso, digamos, que tiene, que cada uno tiene, accede, digamos, a otro mundo, un paraíso, digamos, así, en la tierra.
Gianni Sicardi, Noche Abierta, y este es el poema de la despedida por hoy.
Gracias, Gianni.
La Bella del Líbano.
Ella es más hermosa que los recuerdos que entornan deliciosamente los párpados de las mujeres del Líbano, que el aire que azotan levemente las palabras de las mujeres del Líbano, que el desatino y la furia que derrama por el día la gracia de las mujeres del Líbano.
Ella es más hermosa que el espectáculo de las calles abarrotadas de espaldas por la máquina de la oración en el Líbano,
que los saltos aterciopelados de los gatos en las noches lujosas del Líbano, que las rutas acrílegas que atraviesan los ojos de los impasibles rufianes del Líbano.
Ella es más hermosa que la mirada solitaria de los que dan de comer a los pájaros en los parques del Líbano, que la unción de los vagabundos encargados de escuchar la noche en el Líbano, que los pensamientos últimos de los suicidas en los puentes que cabalgan sobre el Litani en el Líbano,
Ella es más hermosa que las miradas de soles que se encienden en las medallas cuidadosamente lustradas en el pecho de los generales del Líbano, que el lento estiércol de los sonoros caballos militares en la insolación de los días de desfile del Líbano, que los límpidos bombardeos y las turbias conferencias de paz en el Líbano.
Ella es más hermosa que la luminosa fantasía de los falsos adivinos y los verdaderos profetas del Líbano,
que la borra del café que dibuja los caminos del futuro en el Líbano, que la ciencia del porvenir que corre por los oscuros canales del tiempo tan vertiginosamente en el Líbano.
Ella es más hermosa que los labios de sangre que unen la humedad, la tortura y los sueños en las corruptas hediondas prisiones del Líbano, que el viento que bate el árbol de los recuerdos indelebles de los condenados a muerte del Líbano, que el llanto de Dios
que humedece los cabellos de las víctimas inocentes del Líbano.
Ella es más hermosa que la alegría eterna y las penas violentas de los jóvenes enamorados del Líbano, que la luz de plata y seda que sube hacia el cielo cuando el amante entierra el cuchillo en el pecho del amante en los pobres hoteles del Líbano.
que la emoción desnuda de los encuentros furtivos, los besos en la garganta, las citas secretas, las cartas inesperadas, los viajes de regreso que galvanizan los destinos de los hombres y las mujeres del Líbano.